[মিউজিক]
আমন্ত্রণ বাংলাদেশ স্পাইন অর্থোপেডিক
হাসপাতাল সুস্থ মেরুদন্ড অনুষ্ঠানে দর্শক
আপনাদের সাথে আছি আমি ডাক্তার অর্থফ
মেরুদন্ড কেবলমাত্র আমাদের শরীরের কাঠামোই
নয় বরং আমাদের দাঁড়িয়ে থাকা আমাদের
চলাফেরা কিংবা আমাদের আত্মবিশ্বাসের মূল
কেন্দ্রবিন্দু। তবে মেরুদন্ডই যদি বাঁকা
হয় হ্যাঁ আপনি সঠিক শুনছেন। আমাদের
অনেকেই রয়েছে যারা জন্মগতভাবে মেরুদন্ড
বাঁকা দিয়ে জন্মায় কিংবা পরবর্তীতে
বিভিন্ন জটিলতার কারণে তাদের মেরুদন্ডটি
বাঁকা হয়ে যায়। তবে বাঁকা মেরুদন্ড সোজা
করার ক্ষেত্রে একজন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসকের
ভূমিকা কতটুকু এবং সেক্ষেত্রে আপনার সচেতন
হওয়া কতটুকু জরুরি এবং সচেতনতার ক্ষেত্রে
মূল লক্ষ্য বস্তুগুলো কি হতে পারে? আজ
আমরা কথা বলব এই প্রত্যেকটি বিষয় নিয়ে
এবং আলোচনা করবার জন্য স্টুডিওতে আমাদের
সাথে উপস্থিত আছেন সরাধন্য বিশেষজ্ঞ
চিকিৎসক অধ্যাপক ডাক্তার মোহাম্মদ শাহ আলম
চিফ কনসাল্ট্যান্ট বাংলাদেশ স্পাইন
অর্থোপেডিক হাসপাতাল স্যার স্বাগতম আমাদের
আজকের আয়োজনে
>> আপনাদেরকেও স্বাগতম
>> স্যার মেরুদন্ড কখনো বাঁকা হয়ে গিয়েছে
সুস্থ স্বাভাবিক মানুষ চলাফেরা করছে হঠাৎ
করে মেরুদন্ড বাঁকায় এমনটা কি কখনো হয়ে
থাকে
>> আসলে মেরুদন্ড তো আমরা যখন সামনের দিকে
দেখি যেমন এই মডেলটা যদি আপনি তাকান
সামনেতে কিন্তু মেরুদন্ড একদম স্ট্রেট
সোজা।
>> এবং আমার সাইড থেকে যদি দেখি তাহলে কিন্তু
এই মেরুদন্ড হলো বাকা। বাকা মানে হল এই
বাকাটা স্বাভাবিক বাকা। যেমন ঘাড়ের দিকে
হলে আপনার লর্ডের মত থাকবে। কোমরের দিকে
আবার লর্ডের মত থাকবে। সো মেরুদন্ড নরমালি
সামনে থেকে তাকাইলে পিছন দিকে তাকাইলে
সোজা।
>> কিন্তু আবার পাশের দিকে যখন দেখব বাকা
তারা কার
>> বাট এটা হল নরমাল। তাহলে আমরা কখন
মেরুদন্ডকে বাকা বলব?
>> যখন আম সামনে বা পিছন থেকে যখন সোজা
>> কিন্তু এটা যদি কোন সাইডে বাম বা ডান দিকে
বাঁকা হয়ে যায় সেইটাকে বলব আমরা হল
বাঁকা মেরুদন্ড
>> আচ্ছা আচ্ছা
>> সুতরাং স্ট্রেট আমরা দেখব কিন্তু যে কোন
একদিকে হেলে গেছে বাম দিকে হেলে গেল অথবা
ডানদিকে হেলে গেল এই হেলাটাকে আমরা বলি
বাকা মেরুদন্ড
>> মানে সেই ব্যক্তির বডি স্ট্রাকচারটা কি
একদিকে হেলে যায়
>> একদিকে হেলে যাবে দেখতে আপনার সামনের দিকে
তাকাইলে মনে হয় সে একদিকে হেলে গেছে হতে
পারে যে শোল্ডারটা উচ হয়ে গেছে বাটকটা
পেলবিজটা একদিকে টেল আমরা যদি তাকে মানে
মানে কাপড় খুলে দেখি মনে হয় যে পেটের
ভিতরে পেটটা ঢুকে গেছে।
>> আচ্ছা আচ্ছা।
>> পিছন দিকে যদি আমরা তাকাই মনে হয় যে পেটটা
একদিকে উঁচু। আবার অনেক সময় হাঁটতে গেলে
মনে হয় যে তার একটা পা খাটো। এগুলা
বাহ্যিকভাবে তাকে আমরা দেখতে পাব যে তার
এই অভিয়াস এবনরমাল ফাইন্ডিং। আমরা স্যার
এবনরমাল ফাইন্ডিং তৈরি হয়ে গেল। একজন
ব্যক্তির শরীরে। এটা কি সুনির্দিষ্ট কোন
কারণ রয়েছে?
>> মজার জিনিস হল যে তিন ধরনের কারণে তিনটা
কারণের জন্য সাধারণত মেরুদন্ড ভাগ হয়।
>> এক নাম্বার হল যে জন্মগত। জন্মগত কেজি যে
মেরুদন্ড কষেরোকা সঠিকভাবে আপনার তৈরি হয়
নাই।
>> মনে করেন যে একটার অর্ধেক হলো অথবা
আরেকটার মিসিং হলো আরেকটার হল চার ভাগের
এক ভাগ হলো অথবা দুই তিনটা মিলে এক
জায়গায় ফিউজ থাকলো আলাদা আলাদা হয় নাই।
>> এটা আমরা বলি জন্মগত স্কলিওসিস।
>> জন্মগত বাঁকা মেরুদন্ড। এবং এটা অনেক সময়
জন্মের পরেও দেখা যায়। আবার একটা বাচ্চা
যখন তিন বছর চার বছর হয় বসবে দাঁড়াবে,
হাঁটবে তখন এটাকে বোঝা যায় যে একদিকে
বাকা। যেটাকে জন্মগত বাখা মেরুদন্ড বা
কনজেনিটাল স্কলিওসিস।
>> আরেকটা হলো যে তার কোন রোগের জন্য যেমন
আমরা বলি পলিওমাইলাটিস তার সেরিব্রাল পলসি
মানে তার মাসেল অথবা নার্ভ টিস্যু
সঠিকভাবে হয় নাই। নিউরোমাসকুলার আমরা
এটাকে বলি। তাহলে এইটা হল এক ধরনের বাকা
হয়ে যাবে।
>> আরেকটা হল সিনড্রোমিক যে মানে অনেকগুলা
ডিজিজ মারফেন সিনড্রোম
>> নিউরোফাইব্রোমেটোসিস। অন্য রোগের জন্য
মেরুদন্ডকে বাঁকা করে ফেলতেছে।
>> ফাইনাল যেটা সবচেয়ে বেশি যার কোন কারণ
জানা যায় না।
>> আচ্ছা
>> আমরা বলি ইডিওপ্যাথিক এবং এইটা হল আমাদের
কোন কারণ নাই। কিন্তু আপনার মেরুদন্ড হয়
বাম বা ডানদিকে আপনার বাঁকা হয়ে যাচ্ছে
অথবা উপরে বাঁকা নিচে বাঁকা এরকম হয়ে
যাচ্ছে।
>> এটা কি এমন হতে পারে যে একজন ব্যক্তি
দীর্ঘ সময় বা সারারাত একই পোস্চারে
ঘুমিয়ে আছে। একটু কুজু হয়ে শুয়ে
ঘুমাচ্ছে।
>> এটার সাথে আপনার কোন সম্পর্ক নাই। দেখা
যায় যে এই যে মানে কারণ ছাড়া মেরুদন্ড
বাঁকা হু
>> এটা হলো 10 বছর থেকে 18 বছর এই বয়সে
সাধারণত হয়ে থাকে
>> মানে জাস্ট গ্রোইং এজ যেটাকে আপনি বলবেন
যে কি বলে একটা ছেলে বা একটা মেয়ের যে
প্রাপ্ত বয়স যখন শুরু হবে ঠিক সেই বয়সে
এটা কোন কারণেই কিন্তু মেয়েদ বাঁকা হয়ে
গেল এবং এই বাঁকা হওয়ার সাথে দেখা যায়
বাঁকাটা সাধারণত ডানদিকে বেশি হয়
>> মেয়েদের বেশি হয় এবং আপনার এটার মানে
ব্যথা সাধারণত থাকে না কোন কারণ নেই
কিন্তু দেখা যাবে একদিকে সে বাকা হয়ে
যাবে। একটি প্রশ্ন এক্ষেত্রে চলে আসে
গ্রোং এজে যখন এই ধরনের মেরুদন্ড বেকে যায়
তিনি যদি মেল বা ফিমেল যে জেন্ডারই হোক না
কেন তার কি হাইট জনিত কোন জটিলতা হয় কিনা
>> এক নাম্বার হলো যে অবশ্যই যে আপনি ধন সোজা
হইয়া লম্বা হবেন কিন্তু আপনি বাঁকা হইয়া
বড় হচ্ছেন তো আপনার হাইটটা তো কমে যাবে
>> কম
>> হ্যা কিছুটা কমে যায় এবং এটার অনেক সময়
দেখতে তো অসৌন্দর্য তন কোন ছেলে হোক মেয়ে
হোক সবাই চায় যে আমাকে দেখতে সবচেয়ে
সুন্দর লাগবে আর ওই বয়সেই মানুষ কিন্তু
তার মানে কি বলা যায় যে তার সৌন্দর্য যে
চর্চা বহিঃপ্রকাশ এবং একটা মানুষের যে
যেটা বলি যে আমরা পিউবার্টি যার এটা তো সে
সবাই চায় যে তার মানে একটা ছেলে হোক
মেয়ে হোক এই যে বয়সের সময় যখন এইরকম
বাঁকা হয় তার কিন্তু বিরাট একটা মেন্টাল
ট্রামাই
>> মানসিকভাবে সে অনেক এমব্রাস
অনেক ধরেন আপনি একটা ছেলে সে হয়তো গেঞ্জি
গায় দিয়ে খেলতে যাবে খালি গায়ে খেলতে
যাবে যখন দেখবে তার বন্ধুরা তাকে বলবে
একটা মেয়ে যখন যাবে সে তার বান্ধবীরাই
যখন দেখবে যে সে বাঁকা তার একদিক উঁচু
হয়ে যাচ্ছে তখন তাকে তো টিচ করে
>> তো তখন এই ছেলে হোক মেয়ে হোক তারা
সামাজিকভাবে খুব তারা এমব্রাসড হয়
সাইকোলজিক্যালি তারা খুব আপসেট হয়ে যায়
বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায় যেটা যে
আমাদের দেশে এই যারা একটু ধরেন মানে
অর্থনৈতিকভাবে অত মানে স্ট্রং না ওই
ফ্যামিলিগুলো তারা একটু ইগনোর করে মানে
তারা অতটা বেশি গুরুত্ব দেয় না ছোটবেলায়
>> যখন এই মেয়েটা 12 বছর 13 বছর 14 বিয়ের
বয়স হয়ে যায় তখন বাবা মা একদম ক্রেজি
হয়ে যায় তখন ধরেন তার একটা সামাজিক মানে
কি বলা যায় বার্ডেন যেমন তার নিজের
বার্ডেন সামাজিকভাবে ন্যাশনাল একটা
বার্ডেন হয়ে যায় তখন বাবা মা পাগলের মত
ঘুরতে থাকে ডাক্তারের কাছে যেতে থাকে কারণ
এই মেয়ে তো এর বিয়ে হবে না এই একটা ধরেন
মানে ধারণা তার কাজ করে এবং আমাদের
ক্ষেত্রে দেখা যায় যে যারা একটু এফোর্ড
করতে পারে তারা কিন্তু ছোটবেলায় যখন একটু
বাঁকা থাকলে বিশেষ করে মারা
>> এটা ডায়াগনোস
বুঝে যায় এবং ধরেন সবসময় যে কেয়ারটেকার
মানে যাকে তার সার্ভিস প্রোভাইড করতেছে
তারা যার মানে ডায়াগনোসিস করে ফেলে যে তার
জন্য মেরুদন্ড কেমন বাঁকা তবে আমাদের দেশে
আমরা দেখি মারাই সাধারণত দেখা যে আমার
মেয়েটার যেমন একটু পিঠটা বাঁকা তখন তারা
আসে যদি আর্লিতে ডায়াগনোসিস হয় তাহলে
কিন্তু অনেক ক্ষেত্রে এটা কিন্তু সার্জারি
লাগে না
>> খুব মজার জিনিস যেটা আমরা ছাড়াই ভালো
সম্ভব এবং অনেক ক্ষেত্রে আছে যে সার্জারি
বা ব্রেস্ট ব্রেস্ট মানে এক ধরনের সাপোর্ট
খাচার মত যেমন আপনি একটা গাছ লাগালেন
বাঁকা হয়ে গেল ওটাকে আপনি একটা সাপোর্ট
কাটি দিয়ে বেধে দিলেন এরকম আমরা
মেরুদন্ডের মধ্যে এরকম আমরা সাপোর্ট দেই
এবং এই সাপোর্ট দিলে কিন্তু অনেক সময়
দেখা যায় মেরুদন্ড আস্তে আস্তে কারেকশন
হয়ে যায়
>> তাকে কিছু পার্টিকুলার এক্সারসাইজ করাইলে
আপনার এটা আর বাড়বে না আমাদের একটা
মেজারমেন্ট আছে যেমন আমরা কব এক ভদ্রলোক
কবজ এঙ্গেল উনি বের করেছেন যে সে 20
ডিগ্রি কবজ এঙ্গেল যদি থাকে তাকে কিছুই
করব না তাকে নরমাল একটা ছেলেমেয়ে
লাফালাপি দৌড়াদৌড়ি খেলাধলা সব করবে
>> স্যার এই যে 20% বাঁকা হলে পরবর্তীতে
বিভিন্ন ফিজিওথেরাপি বা এক্সারসাইজের
মাধ্যমে কি কারেকশন করা সম্ভব
এক্সারসাইজের ধরণগুলো কি হতে পারে বা
পরবর্তীতে কখন সার্জারি প্রয়োজন আমরা
বিস্তারিত জানব তবে সময় আছে একটি ছোট্ট
বিরতি নেবার
>> প্রিয় দর্শক বাংলাদেশ স্পাইনো অর্থোপেডিক
হাসপাতাল সুস্থ মেরুদন্ডার অনুষ্ঠান থেকে
নিচ্ছি ছোট্ট একটি বিরতি সাথেই থাকুন
[মিউজিক]
দর্শক বিরোতির পর আবারো সবাইকে স্বাগত
জানাচ্ছি বাংলাদেশ স্পাইন অর্থোপেডিক
হাসপাতাল সুস্থ মেরুদন্ড অনুষ্ঠানে
আপনাদের সাথে আছি আমি ডাক্তার অর্থযেফ এবং
আমার সাথে আছেন একজন বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক
স্যার বিরতির পর আবার স্বাগত আমাদের আজকের
আয়োজনে বিরতির আগে কথা বলছিলাম যে মানে
কি কারণে কারা আক্রান্তের ঝুঁকিতে এবং কেন
একজন ব্যক্তির মেরুদন্ড বেকে যায় একটু
জানতে চাই যে মেরুদন্ড বেকে যাওয়ার ধরণ
অনুযায়ী বা বয়সের সঙ্গে চিকিৎসা পদ্ধতির
ধরণটি কি নির্ণয় করে থাকেন বা নির্ধারণ
করে থাকেন
>> ধন্যবাদ আপনাকে আমরা বলছিলাম যেই বাকাটা
আমরা মেজার করি কবজ এঙ্গেল দ্বারা
>> যদি 20 ডিগ্রি কবজ এঙ্গেল হয় আমরা তাকে
কোন চিকিৎসায় লাগে না আমরা অবজারভ করি
যেটা কি বাড়তেছে কিনা যদি 22 মানে 20
থেকে 40 ডিগ্রি হয় তাহলে তাদের একজন
সাপোর্ট দিই ব্রেসিং করি এবং এই ব্রেসিং এ
দেখা যায় অনেক রোগী ভালো থাকে এবং এটাকে
ফারদার বাড়েও না বরং যেটা ছিল সেটা কমে
আসে
>> এটাও নির্ভর করে যে কোন ধরনের অনেকগুলো
বাক আছে খুব সফট
>> কিন্তু অনেকগুলা বাক আছে যে শুরু থেকে
অনেক শক্ত তাকে কোনভাবেই কারেকশন করা যায়
না সেগুলোকে কিন্তু আমরা বলি যে আমরা
ট্রাই করি বাটা সার্জারি লাগতে পারে
>> আচ্ছা
>> কিন্তু প্রথমেই যদি আমরা দেখি যে তার পাকা
কাটা 40 ডিগ্রি 50 ডিগ্রি বা তার চেয়েও
বেশি তাহলে ওই রোগীগুলোকে ব্রেসিং করে কোন
লাভ হয় না বা অন্য কোন এক্সারসাইজে কোন
লাভ হবে না প্রাথমিক অবস্থায় প্রাথমিক
অবস্থায় যদি তার 40 50 বা তার চেয়ে বেশি
ডিগ্রি কবজ এঙ্গেল থাকে
>> সেটাকে ধরে নিতে হবে যেটাকে সার্জারি
লাগবে এখন ধরেন একসময় কিন্তু আমরা
সার্জারি চিন্তাও করতে পারতাম না আমাদের
দেশে এখন কিন্তু আমরা প্রচুর আমরা করি এবং
আমাদের সেন্টারে আমার মনে হয় বাংলাদেশে
সবচেয়ে বেশি এই বাকা মেয়েদন্ডের অপারেশন
করা হচ্ছে এবং হয়ে থাকে আমাদের দেশে ধরেন
মানুষের ভয়াবহতা মানে ভয়ের একটা মানে কি
ভয় প্লাস হয়েছিল যে না জানা যে কোথায়
গেলে এটা সার্জারি হবে আমাদের যেটা মানে
কি বলা যে আমরা জ্ঞাত না আমাদের অজানা সে
কারণের জন্য কিন্তু অনেক রোগী আছে যেগুলো
তাদের হয়তো সামর্থ্য আছে
>> কিন্তু তারা কোথায় গেলে সঠিক চিকিৎসাটা
পাবে এটা জানে না বিধায় এটা আমরা বলি
নেগলেক্টেড অর্থাৎ কিনা সঠিক চিকিৎসাটা
পাচ্ছে না
>> আমরা সার্জারির ক্ষেত্রে একসময় ভয় ছিল
খুব বড় ভয় থাকে যে এই ধরনের সার্জারি করতে
গেলে অনেক সময় তখন প্যারালাইসিস হয়ে যায়।
>> আচ্ছা
>> আবার যদি সার্জারি আমরা নাও করি অনেক
বাঁকা হয়েও একটা পর্যায়ে গেলে তার
না তার হলে প্যারালাইসিস হইতে পারে। আর হল
যে যেমন সে লম্বা হবে না বাঁকা হয়ে গেল
দেখতে অসুন্দর আছে আর যখন
আমরা বলি থোরাসিক মানে পিঠ এবং কোমর ঘাড়
এই জাংশনাল জায়গাতে যখন আপনার এরকম বাঁকা
হবে সেগুলো কিন্তু আপনার ফুসফুসটাকে ছোট
হয়ে যায়
>> তখন কিন্তু একসময় গেলে সে একটু হাটতে
গেলে তার হাটতে পারবেশুদ্ধ
শ্বাসকষ্ট হবে অল্প একটু খেলে পেটের মধ্যে
অনেক চাপ অল্প খেলে মনে অনেক খেয়ে
পেয়েছে
>> আরেকটা বড় জটিলতা হয় যে যখন যদি মেয়ে
মানুষ হয় মেয়েদের একটা বয়স তার বিয়ে হলো
যদি তার পেটে বাচ্চা আসে এই বাচ্চার যে
জায়গাটা সে জায়গাটা সে থাকে না তখন যন
পেটটা অনেক বড় ডিসকমফর্ট ফিল করবে আর বড়
হল যে ফুসফুসের জায়গাগুলো একদমই এমন বাকা
অনেক সময় পাই যে তার একটা ফুসফুস হয়তো তার
কাজই করতে পারতেছে নাকের
কারণ একদম চাপ দিয়ে কমপ্রেশন হয়ে লাংসটাকে
একদম ছোট করে ফেলছে তখন হল বেশি জটিলতা
থাকে
>> তবে মজার জিনিস হল কি যে কতটুকু সোজা করলে
আপনার কতটুকু বাঁকা আপনি সোজা করবেন
প্যারালাইসিস হইতে পারে কিনা এটা মেজার
করে একটা যন্ত্র আছে যেটা আমরা নিউরো
মনিটরিং সিস্টেম আমাদের হসপিটালে ওই নিউরো
মনিটরটা রয়েছে
>> এটা অনেক কস্টলি প্রায় এক কোটি টাকা দাম
মেশিনের দাম
>> যে কারণের জন্য এটা সব জায়গায় নাই এইটা
যদি আপনার থাকে তাহলে আপনার দেখা যাবে যে
এটা আমাদেরকে গাইড করে কতটুকু বাকা করলে
তার মেরুদন্ডটার প্যারালাইসিস হবে না
>> এটা বিরাট হেল্পফুল একটা টুলস এই যন্ত্রটা
নিয়ে যদি করা যায় তাহলে আপনি অনেক সেভ
করেন নরমালি মানে প্যারালাইসিস হয় না
>> ধরেন 200 300 জনের মধ্যে হয়তো একটা বা
দুইটা এরকম হতে পারে অনেক জটিল অনেক
পড়ানো যত বেশি দিন যাবে মানে এই বাচ্চার
বয়স যত বেশি বাড়বে
>> যত দেরিতে আপনি অপারেশন করবেন আর তত বেশি
শক্ত হয়ে যাবে তত এরকম ভয় থাকে আপনার
হলো এই কমপ্লিকেশনের আদারাইজ খুব ভালো
সার্জারি আমরা ধরেন আমরা প্রাথমিক
অবস্থায় যখন আমরা করতাম আমরা অনেক ভয়ভ
কাজ করতাম কিন্তু না কেন আমাদের কাছে
মেশিন আছে আমরা সার্জারি করতে অনেক সুন্দর
স্ট্রেট হয়ে যায় আপনি যদি কোন রোগীরে
দেখেন আপনার
>> স্যার একটু জানতে চাই যে আপনি বলছিলেন
অনেক ক্ষেত্রে ফুসফুসটা কম্প্রেশন হয়ে
থাকে চাপ লেগে থাকে সেখানে সে ঠিকভাবে
শ্বাস নিতে পারছে না বা বিভিন্ন ধরনের
কম্প্রেশন যেহেতু চাপ লেগে আছে বা একপশে
বেকে গেছে তো এই কমপ্লিকেটেড কেসের যে
পেশেন্টগুলো এগুলোর অপারেশন পরবর্তী
সফলতার হার কিরকম এমন কোন এক্সাম্পল
রয়েছে যেখানে আপনার কাছে অপারেশন হয়েছে
>> আমি দিব। আমি দুইটা কথা বলি নিই যে আমরা
কিন্তু এই রোগীগুলোকে আগে এসেস করি
সার্জারি করার আগে যে তার লাংটা কতটুকু সে
কম্প্রমাইজড কতটুকু সে কাজ করতে পারতেছে
না এবং এটা যেন আমরা চেক করে নেই। তারপর
আমরা যাই। যেমন আমরা যদি দেখি এই একটা
মেয়ে দেখেন ইয়াং একটা মেয়ে
>> তিনটা পোস্টারে দেখেন সে একদম প্রথম
অবস্থায় সে একটু বাঁকা হয়ে দাঁড়াইছে। তার
ডান সাইডটা উঁচু হয়ে গেছে। তার পিঠটা
একদিকে বাঁকা। এবং যদি আপনার দুইটা হাতের
মাঝখানে দেখেন একদিকে তার ফাঁকা বেশি
আরেকদিকে কম। একদিকে ভিতরে একটু ঢুকানো
আছে। হু হু
>> দেখে কিন্তু তাকে অত বেশি মনে হচ্ছে না যে
খুব কিছু বাঁকা দেখতে অত সুন্দর না।
কিন্তু যদি আপনি এক্সরেতে যাই পরে যান
আমরা যে আমরা দেখি পরে এক্সেটা আপনি
দেখবেন আপনি এক্সেটা দেখেন।
>> অনেক
এবং আরো আপনি দেখেন এই বাচ্চাটা কিন্তু
তার পেসমেকার লাগানো। মানে তার হার্টেরও
প্রবলেম ছিল।
>> ওইযে আপনার ছবিতে দেখেন যে তার মানে বাম
পাশে তার হল মেশিন বসানো। তার হার্টটার
মধ্যে পেসমেকার ছোট বাচ্চা সে পেসমেকার
বসে সে লাইভ লিড করতেছে এবং তার ডান
সাইডের ফুসফুসটা হ্যাঁ তার কিন্তু চেপে
গেছে ওই সাইড আর লেখা যেটা হ্যা প্রথম
ছবিটা এবং যদি আপন এই মাঝখানের ছবিটা
দেখেন প্রেস মেকারের নিচে হার্টটা এই
সাইডে যাও ভালো কিন্তু অপোজিট সাইডে হার্ট
একদম মানে ফুসফুসটা একদমই ছোট আমরা
এক্সরেতে কিন্তু ল্যাটারাল ভিউতে মনে হয়
যেন সে ভালো কিন্তু ওইযে আমরা যেটা
বলছিলাম যে সাইড থেকে যখন দেখব এটা
স্বাভাবিক বাকা কিন্তু যখন একদিকে বাঁকা
হয়ে যাবে তার ডাবল কার্ভ ফুসফুসের উপরে
চেস্টেও কার্ভ নিচের দিকেও তার বাকা এটা
কোনভাবেই আপনার কারেকশন করতে পারবে না কোন
ব্রেজ দিয়া এটাকে তার সার্জারি লাগবে
>> তা আমরা যদি এর পরেরটা য আমরা কি সার্জারি
করলাম
>> দেখেন এটা সার্জারির আগে এবং পরে অনেক বড়
ইনসেশন কিছু করার নাই কিন্তু সে এখন
কিন্তু ব্যালেন্সড আমি সাইড দিকে দেখেন
আপনার পিছন দিকে দেখেন সুন্দরভাবে সমান
হয়ে আছে কোথায় তার কোন বাকাতেরা নাই
পিঠের উচ
তার নাই
>> এখন যদি আমরা এর পরেরটা যাই এক্সে যদি
আমরা যাব নেক্সট আপনি আপনি কম্পেয়ার করেন
একদম সোজা হয়ে গেছে এবং পরের তার নরমাল
যেখানে যে কার্ভেচার থাকার কথা
>> পিঠের দিকে কোমরের দিকে একটা স্বাভাবিক
মেরুদন্ড যেটা আমরা আপনাকে মডেলে দেখাইলাম
একদম এক্সাক্টলি স্বাভাবিক চলে আসছে এই যে
জিনিসগুলো লাগানো আছে এটা কি সারাজীবন
কন্টিনিউ করবে
>> কোন প্রতিক্রিয়া প্রতিক্রিয়া নাই নেক্সট
স্লাইড কি আর আছে কিনা আমরা দেখি কম্পেয়ার
করে পারি কিনা এখন আপনি কম্পেয়ার করেন
দেখেন প্রথম যে ছবিটা
>> যার মাথায় ক্যাপ পড়া তার বামদিকে মনে
টেলটেল মাঝখানের পরের ছবিটা দেখেন
ব্যালেন্স শোল্লারটা ব্যালেন্স তার পেলবিজ
পেটের কাছে কোমরের কাছে দেখেন একদিকে কেমন
উচি নিচে ছিল নাই
>> আর ফাইনালি এক্সে আপনি এখন কম্পেয়ার করেন
যে প্রথম এক্সে বাকা তারা উপরে বাঁকা নিচে
বাঁকা আর ফাইনাল এক্সে টোটালি সোজা একদম
স্বাভাবিক মেরুদন্ড সো সার্জারি করে এইটাই
সুবিধা আছে যে আপনার এবং এই মেয়েটা আপনি
আর একটু লক্ষ্য করেন সে কিন্তু লম্বা হয়ে
গেছে।
>> আচ্ছা
>> প্রথম ছবিটা দেখেন দেখ সে প্রায় দুই তিন
ইঞ্চি সে লম্বা হয়ে গেছে।
>> একদমই তাই।
>> একদম এবং এই বাচ্চাগুলোকে যখন আপনি ধরেন
চিকিৎসা করবেন নরমালি সে তো লম্বা হওয়ার
কথা। সে খাট হয়ে যায়। এক জায়গায় বাক
হয়ে যায়। দেখতে সে অসুন্দর হয়ে যায়।
সার্জারি করার পরে তার অলমোস্ট নরমাল
লাইফ।
>> দেখতে যেমন এক্সটারনালি আপনার সৌন্দর্য
বাড়বে। তেমনি তার হাইট বাড়বে। তার
মেরুদন্ড যখন আমরা এক্সরে করবো দেখা যাবে
যেখানে বাকা তারা সে বাকাতারা নাই নরমাল
যেখানে যে বাকাটা থাকার কথা কার ভিতরে
সেটা মেনটেন হয় সুতরাং একসময় এটা খুব
ভয় ছিল এখন আমাদের তো সার্জারি আমাদের
অনেক সফিস্টিকেটেড জিনিস আছে
>> সেক্ষেত্রে যে অত্যাধুনিক বিভিন্ন মেশিন
বা বিভিন্ন প্রসিডির মাধ্যমে অপারেশনগুলো
করছেন এমনকি হতে পারে যে অপারেশন পরবর্তী
সময়ে আবারও বেকে গিয়েছে
>> দুইটা জিনিস একটা যদি যে ইমপ্লান্ট গুলো
যেটা আমরা রড স্ক্ু বলি এগুলা কিন্তু অনেক
দামি আচ্ছা
>> যদি বেশি দামি ভালো কোম্পানি লাগানো হয়
তাহলে চান্স খুব কম
>> সঠিক জায়গায় সঠিকভাবে যদি আপনার করানো
হয় তাহলে সাধারণত আর বাকা হওয়ার
সম্ভাবনা কারণ স্ট্রেট হয়ে গেছে বাট
প্রত্যেক জিনিসে তো ফেলর আছেই সে ধরেন
একটা কোনভাবে একটা এক্সিডেন্ট হয়ে গেল
বড় ধরনের কোন একটা মোচর লাগলো বড় ধরনের
আঘাতভাবে জীবনযাপন
>> তাহলে সেক্ষেত্রে তো ছুটে যেতে পারে আদরে
যদি একবার যদি আপনি কারেকশন করে ফেলতে
পারেন সাধারণত মানে ফারদার চান্স খুব কমই
থাকে যে আবার সে বাকা কারণ বাকাটাকে তো
সোজা করে ফিক্স করে দিছে। সুতরাং এই
ইন্স্ট্রুমেন্টগুলো যদি সঠিকভাবে মানে এটা
থেকে যায় তাহলে বাকা হওয়ার সম্ভাবনা
থাকে না।
>> নিশ্চয়। এই যে স্যার একটা অপারেশন হচ্ছে
আমাদের দেশে এবং অত্যাধুনিক মেশিন কিংবা
যন্ত্রের দ্বারা এবং আপনারাই সেগুলোকে
করছেন এবং সফলভাবে করছেন কিন্তু আমাদের
দেশে প্রত্যন্ত এলাকার অনেক মানুষ সাফার
করছে কিন্তু সুনির্দিষ্টকরণ করতে পারছে না
যে কোথায় যাবে। কোথায় গেলে সফলভাবে
অপারেশন করতে পারবে। হয়তোবা আমাদের
আয়োজনগুলি এই মানুষগুলোকে পৌঁছানোর জন্যই
যে এওয়ারনেস প্রোগ্রাম খুব দরকার। যেমন
আপনারা ধরেন
পৃথিবীর অনেক জায়গায় আছে স্কুলগুলো
স্কুলে ধরেন আপনার স্ক্রিনিং প্রোগ্রাম যে
আমরা ধরেন একটা টিম গেলাম গিয়ে আমরা ছেলে
হোক মেয়ে হোক আমরা আলাদা আলাদা ভাবে আমরা
পরীক্ষা করে দেখলাম যে তার এরকম আছে কিনা
যদি অভিয়াসলি বাহরের দিকে দেখা যে
এক্সটার তার বাঁকা তাহলে তো আমরা
ডায়াগনোসিস দেন আমরা এক্সচে করে আমরা
কনফার্ম করি আমরা মেজার করলাম যে তার আসলে
কোনটা তার জন্য দরকার তার কিছুই করার
দরকার নাই না এর ব্রেস্ট দরকার এর
সার্জারি দরকার আমাদের দেশে এই সচেতনতা
বাড়ানোর জন্য যেটা আমরা পাবলিক এওয়ারনেস
বলি আমরা মাঝে মাঝে কিন্তু মানে একটা
বিশেষ দিন আছে যে স্কলিয়াসিস ডে এগুলা
আমরা পালন করি স্পাইন ডে হ্যা এগুলো আমরা
পালন করি যেমন অস্ট্রোপরেসিস ডে এগুলা
আর্থ্রাইটিস ডে এগুলো কিন্তু আছে সারা
বিশ্ব যেভাবে এই ডেটাকে পালন করে আমরাও
কিন্তু আমাদের দেশে পালন করি এটা সচেতনতা
বাড়ানো খুবই দরকার পাবলিক এওয়ারনেস খুব
দরকার যদি এটা আগের থেকেই সচেতন হয় যেটা
ধরেন অপারেশন লাগবে দেরিতে করলে তার যে
কমপ্লিকেশন সেটা কিন্তু আমরা এভয়েড করতে
পারি। সেজন্য আর্লি ডায়াগনোসিস, আর্লি
চিকিৎসা অনেক ভালো রেজাল্ট এটা পাওয়া
যাবে। আপনি দেখছেন এই মেয়েটা সে কিন্তু
তার খাটো সেটা সে লম্বা হয়ে গেছে। সেই
মেয়েটা যদি ধরেন তার সে 16 বছরে আপনার
অপারেশন করলাম তাকে যদি আমি 13 বছরে করতাম
বা 12 বছর তার চার বছর কিন্তু সে নরমালি
সে আরো লম্বা হইতো।
অনেক বেশি
>> বেশি হইতো। এবং তার যেযে তার মেন্টাল যে
ট্রমা তার সাইকোলজিক্যালি যে সে আপসেট
সামাজিকভাবে যে সে যে এমব্রাসড হইছে এটা
কিন্তু তার হতো না এই জিনিসগুলোকে যদি
আমরা ওভারকাম করতে চাই তাহলে আমাদের
কিছু নেই
>> একদম আলোচনার শেষ প্রান্তে স্যার আপনাকে
আন্তরিক ধন্যবাদ গুরুত্বপূর্ণ তথ্য এবং
পরামর্শের মাধ্যমে দর্শকদের উপকৃত
>> আপনাদেরকেও ধন্যবাদ
>> প্রিয় দর্শক এই ছিল আমাদের আজকের আয়োজন
আসুন স্কলিওসিস কিংবা মেরুদন্ড বেকে
যাওয়ার রোধে প্রাথমিক অবস্থায় একটু
সচেতন ভাই আমাদের একটুখানি সচেতনতাই হতে
পারে। আমাদের যে সন্তানটি কিংবা যে
পরিবারে যে সদস্যটি এ ধরনের মেরুদন্ড
বাকাজনিত সমস্যায় ভুগছে তার সুস্থভাবে
জীবনযাপন করার অন্যতম মাধ্যম। এতক্ষণ সাথে
থাকার জন্য সবাইকে আন্তরিক ধন্যবাদ। সবাই
ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন।
[মিউজিক]